Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-06 MyBook.tex
relecture

\date{2018-03-26}

@@

\LargeMargins
\begin{verbatim}
## Warning: package 'bookdown' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'knitr' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'kableExtra' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\mainmatter

@@

\subsection{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}

Les forêts représentent 30\% de la surface du globe et sont attachée à
des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur
place au coeur des programmes politiques, de recherche et de
développement. Elles maintiennent notre environnement naturel, du
climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air
et des sols. Elles assurent aussi le bien être des populations, la
sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que
sources de revenus et d'opportunités de développement ``vert''
\autocites{FRA2015}{Tilman2014}.

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend une unité
fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par
les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur
environnement définissant \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes
accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes
les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les
moins anthropisées à forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}. Les forêts entretiennent les
cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par
leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les
températures, et les précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Ce sont également des puits de
carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et sont donc un élément
central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (\emph{GES})
et des changements globaux. Elles permettent en effet d'une part de
compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre
part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké
dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et
patrimoniales importantes. A l'échelle globale la subsistance de 500
millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source
de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de
produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de
construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le
chauffage et la cuisson des aliments). L'exploitation forestière quant à
elle représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB mondial et une part
importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des
principales sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

@@

Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services
qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation
croissante, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d'usage des
terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du bois et de
la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications
climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements
extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
\autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience globale, entérinée par
la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement
à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de
conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des
forêts. Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent
croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est
déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares,
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde. Ils
correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes
``primaires'', qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de forêt tropicale,
historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an entraînant des pressions
croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une
attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et
aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur
fonctionnement.

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur
biodiversité, \emph{i.e} la diversité biologique des plantes, animaux,
champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité
génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en
commmunautés. Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur
diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part
significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre
irréversiblement. Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de
sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de
la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement,
les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé
\autocites{Sterner2002}{Cardinale2012}{Tilman2014}. La disparition
d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du
patrimoine naturel mondial. D'autre part, selon l'originalité biologique
des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur
disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et
avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le
cas pour des espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Par ailleurs, la
diversité biologique implique une complémentarité entre individus
permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources
naturelles. Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les
flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus
écosystémiques. Ces processus entre l'environnement et les organismes,
comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage,
dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et
donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés
\autocite{Begon2006}. Enfin, la diversité des communautés détermine la
stabilité des écosystèmes. Une diversité importante limite d'une part
l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations
environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et
facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et
augmente la résilience de l'écosystème\autocite{Elmqvist2003}.

Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été
prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires
de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois
imprécis. Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des
communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper
l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.

@@

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces
vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions
écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de
leurs assemblages en communautés \autocite{Loreau2005}. La biodiversité
est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà
l'assemblages de sespèces en écosystèmes. Mesurer la biodiversité permet
donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent
les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont
les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres
groupes \autocite{Guitet2017}. Notre étude de la la diversité des forêts
reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières. Une
communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines
seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres
encore, souvent la majorité, rares. La façon la plus simple et immédiate
de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de
ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport
aux espèces communes ou rares. Cette distribution bien que variable
d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui
donnant invariablement une courbe en creux \ref{fig:AbdDist}
\autocite{McGill2007}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise
dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera
comptétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de
la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant
le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de
l'espace, etc \autocites{findref}[ dans
Asner2004spatial-and-temporal]{Johns1996}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de
chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une
formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon
une fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une
bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les
règles écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont donc des
outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les
différences. Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas
le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre
communautés. A partir de ces distribution et des modèle proposés pour
les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de
quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore
l'homogénéité des abondances sépcifiques. Ces indicateurs sont les
indices de diversité, résumant de façon quantifiable les
caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en
espèces. L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour
décrire une communauté \ref{ref:AbundanceDistribution}. Une espèce
dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une
espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très
abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant
d'espèces mais aux abondances équivalentes. En plus de refléter les
règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une
communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des
écosystèmes que leur richesse ou leur composition. Cette idée est
illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les
espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les
espèces rares. Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence
à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il
s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne
sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la
diversité d'une communauté \ref{fig:RichEqu}
\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

@@

Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un
panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices
mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux
différentes composantes de la diversité. La famille des indices de
diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' correspond au
poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon
correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et
équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de
Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque
négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité
en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un
nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des
communautés de tailles différentes. On se rapporte donc à un
\emph{nombre équivalent d'espèces} correspondant au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par
transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q
\autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la
structure de diversité.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. La correction de ce biais nécessite
l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des
relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des
différentes espèces. La première application de cette méthode correspond
à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing
\autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une espèce
observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n} individus est
reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également
\emph{v} fois et de celles observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il
permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
(observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de
la richesse, sachant que \(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\).

Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y
intégrant notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie
l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir
quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée
\autocite{Dauby2012}. Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de
choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et
éprouvés \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
fonctionnelles ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité, dites
neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces
au sein d'une communauté. Plus les espèces d'une communauté sont
différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés
végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en
considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou
fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou
physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par
leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender
le fonctionnement et les dynamiques des communautés. Elle réduit la
dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes
aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les
communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}. La
trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après
perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et
de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la
perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème. L'approche
fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des
communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage
aléatoire. Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation
des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le
sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation
de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion
compétitive entre espèces \autocite{Refelodie}.

>>>>

\date{2018-06-06}

@@

\LargeMargins
\mainmatter

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoin alimentaires des
populations et à leur développement économique en tant que sources de
matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent
d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
\autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance les forêts
restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

\subsection{Des écosystèmes
incontournables}\label{des-ecosystemes-incontournables}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant
une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels,
définie par \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent un
rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}):
elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans
l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
l'une des principales sources d'énergie en 2011
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension
culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.

@@

Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et
sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts sont
soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elels subissent de plus les
changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes
(sécheresses, incendies, inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}.

Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des
nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui
a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les
pressions exercées sur les forêts demeurent
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde. \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour
mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours
partiellement méconnus aujourd'hui.

@@

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
les aspects de la biodiversité.

@@

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très
abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la
majorité, sont rares. La façon la plus simple et immédiate de décrire
une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces,
qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces
communes ou rares. Cette distribution bien que variable d'une communauté
à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement
une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources
qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de
la fertilité du sol, de l'espace, etc
\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré
représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la
composition et des interactions entre les espèces. L'abondance en
particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

@@

Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais
plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même
formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux
composantes de la diversité. La famille des indices de diversité de
Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue
de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où
richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à
l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont
presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
``diversité en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.

Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre
intelligible qui permettent de comparer facilement différentes
communautés. Les indices de diversité doivent être traduits en
\emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
base q \autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute
structure de diversité.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ce biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations et des relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
et d'e celles'espèces observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants
car il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces
observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) qui ont été manquées
dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger
le biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant
notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle
proportion de la communauté est échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de
couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont
aujourd'hui très fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
biologiques ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité sont dites
neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des
espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté. Plus les
espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur
diversité est élevée. Pour des communautés végétales la similarité entre
espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance
dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère
leurs différences morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

### 2018-06-06 index.Rmd
relecture

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")

>>>>

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
